Merhaba arkadaşlar, biraz sınıf mevcudumuz artsın, dersimize başlayacağız.
Yedirgece gibi başlarız dersimize.
Ses geliyor zannedersem sıkıntı yok, tamamdır.
Birazdan tekrar başlarız dersimize.
Tekrar merhabalar arkadaşlar.
Şimdi öncelikli olarak geçen hafta verdiğim ödevle alakalı bir konuşalım.
Şimdi bu akşam bu ödevlerin yüklenme süresi doluyor.
Şimdi burada arkadaşlar bazı pdf'ler yüklenmiş, arada yüklenmemiş pdf'ler var.
Arkadaşlar ona dikkat etsin.
Yani ödevi verdik zannederek ondan sonra yüklememişlerse sistemden bir kontrol etsinler.
Mesela Mehmet Celal Keleş ya yüklemedi ya da sadece bir giriş yaptı.
Mesela Emirhan.
Veya Çağatay Akgün boşluklar var pdf'ler yüklenmemişse bunlar bizim için yapılmamış hükmünde arkadaşlar ona dikkat edelim yapmamış olan arkadaşa yapmış olup da yüklediğini zanneden arkadaşlar varsa ona dikkat etsinler.
Mesela şurada Gıyad Musa var ödev gönderme formatını söylemiştim defaatle de yazmıştık oraya ona dikkat etsin.
Ödev 1, alt çizgi, alt soyad, alt çizgi, numara şeklinde.
Lütfen o şekilde düzeltsin arkadaşlar.
Belli bir formatta toplayacağız çünkü ödevleri.
Çağatay yüklememişsin sadece girip baktığın zaman herhalde bir kayıt açıyor.
Onun dışında başlatınca ama onu yüklemen gerekiyor ki vermiş kabul edilesin.
Şimdiden ben tekrar bir uyarmış olayım.
Sistemden yükleyip yüklemediklerinizi kontrol edersin.
Evet hocam şimdi mi düzeltiriz yoksa?
Akşama kadar baktım ha dersten sonra düzeltirsin diye.
Tamam.
Evet dersimize başlayalım bakalım bugün itibariyle.
Şimdi geçen hafta temel bazı konulara giriş yapmıştık.
Tekrar bir hatırlayalım onu.
Önce türetilmiş kapılarla.
Türetilmiş kapılarla temel lojik kapıların yapılmasını gerçekleştirmesinden bahsetmiştik.
En başta tümleyen arkasından V kapısı, arkasından V'ya kapısı şeklinde.
Not kapısı yazalım buraya.
Arkasından end kapımızı gerçekleştirdik.
Ondan sonra or kapımızı gerçekleştirdik.
Bunu yaparken tabii ki en başta tümleyen kapısı olarak nor ve nendi kullanacaktık biz burada.
İlkinde nendlerle gerçekleştirelim demiştik.
Biraz hassas ekran.
Şöyle iki ucunu birleştirdiğimizde nendi nasıl bir ifade veriyordu?
Çıkışımız z eşitti.
A çarpı A'nın girişimiz A olmak üzere.
A'nın değiline verecektik.
Bu da bizim A'nın değiline gönderiyordu.
Dolayısıyla bir not kapısı böyle elde edilebiliyor.
İkinci kısımda aynı şekilde noru kullandığımızda yine uçlarını birleştirdiğimizde A girişi verdiğimizde çıkışımızda A artı A'nın değili şeklinde düşündüğümüzde yine A'nın değilini vermiş oluyordu.
V kapısını kullanırken de aynı şekilde iki tane yapıyoruz.
İki tane yaklaşımımız vardı ve elde etmek istiyoruz.
Fonksiyonumuzun sonucu bu.
Şunu elde etmek istiyoruz.
Peki bunu nasıl yapabiliriz?
Önce ilk yaklaşım şöyle yapıyorduk.
Değilinin değili.
Bunu ilk olarak nendlerle yapabiliriz.
Zaten şurada görmüş olduğunuz şurada bir nend ifadesi var değil mi?
Nend ifadesini gerçekleştirelim şöyle.
A ve B girişiyle.
Nend ifadesi oldu.
Bir de değilinin değili fonksiyonun kendisiydi.
Bir de şu yeşili eklediğimizde bunu da nentle gerçekleştirme imkanımız var.
Şöyle tek bir giriş haline getirdiğimizde ne olmuş oluyor?
A'nın A ile B'nin nendlendiği ifadenin değili.
A ile B'nin nendlendiği ifadenin değilini aldığımızda bizim çıkışımız.
F A.
F eşittir.
Şöyle düzeltelim şurayı.
A ile B'yi vermiş oluyor.
İkinci yaklaşım.
İkinci yaklaşımımızda yine F A B'yi elde ediyoruz.
Tabi ki değilinin değilini alıyoruz burada.
Bu sefer de Demorgan kuralından yararlanıyoruz.
A'nın değili.
İçerideki ifadenin artığı.
B'nin değili.
Şuradaki iç ifadeyi yazmış oluyoruz.
A'nın B'nin değilini Demorgan ile açıyoruz.
İçerideki ifadede ne kalmış oldu?
A'nın değili, B'nin değili içerideki ifade değişti.
Bir de en dıştaki not kalmış oldu.
Buna bakacak olursanız burası X artı Y'nin değili gibi bir ifade oldu.
İçerideki A'nın değili ve B'nin değili.
Neylerle gerçekleştirebiliriz?
Buradaki amaç neydi arkadaşlar?
Bu sefer norlarla gerçekleşiriz.
Nert ve norla sırasıyla gerçekleştiriyoruz.
A'nın değilini yapmak basit.
Şöyle iki ucu birleştirdiğimizde A'nın değilini ifade elde ettik burada.
Burada da yine B'nin değilini şöyle yapalım.
B'nin değilini ifade ettik.
Yani şurayı ve şurayı gerçekleştirdik.
Daha sonra bunları toplayıp değilini alan bir ifademiz var.
Şöyle bu da F eşitli A çarpı B ifadesini veriyordu.
Şimdi geldik V'ya ifadesini gerçekleştirmeye.
Burada da birinci yaklaşımımız elde edeceğimiz fonksiyon A artı B'ye yani or fonksiyonunu ifade ediyoruz.
Bunun için temelde A artı B'nin değilini değil mi?
Şu anda içerideki ifadeye baktığımızda zaten bir nor kapısıyla ilkinde şöyle ilkinde bir nor kapısıyla gerçekleştirebiliyoruz.
A ile B'yi girdi olarak alan ve değilini alan bir nor kapısı var.
İç ifadeyi gerçekleştirmiş olduk şöylece burada.
Arkasından dışarıdaki tekrar bir natımız var.
Bunu da aynı şekilde norla gerçekleştirmiş.
Çöküşteki fonksiyonumuz A artı B'ye vermiş oluyor.
Dışarıdaki değil ifadesini de şununla sağlamış olduk.
İçerideki zaten bir nor yapısıydı. Bunu kullandık.
Şimdi de nant yapısını kullanalım.
Nant elemanını kullanalım.
Neden burada nor ve nant'lerle beraber yürüyoruz?
Çünkü nor ve nant'in üretimi yani fiziksel olarak gerçekleştirilmesi kolay.
O yüzden nant, nor yapılır çok çok kullanılır standart kapılar yerine.
Örneğin nant remler, nor remler çok duymuşsunuz. Nant remleri duymuşsunuzdur zaten.
Eğer bilgisayar donanımıyla ilgileniyorsanız.
F eşittir A artı B'nin değilinin değili dedik.
İlk önce içerideki ifadeyi şöyle bir gerçekleştirelim.
Bu A artı A üstü çarpı B üstü haline gelmiş oldu.
Bir de dışarıda ne var?
Bir nant daha var. Şöyle.
Zaten bu da gördüğünüz gibi X'le Y'nin değili şeklinde bir nant yapısında ifade ediliyor.
İçerideki değiller A üstü ve B üstünün değillerini de nantlarla rahatlıkla gerçekleştirebiliriz.
Şöyle A dediğimiz zaman burada A üstü oluşuyor.
Veya şöyle yaptığımızda B'yi verdiğimizde B üstü oluşuyor.
A üstüyle içerideki ifade ne yapıyor?
A üstüyle B üstünün değilini alıyor.
A üstümüz burada bizim. B üstümüz burada.
Bunların ent'lemesinin değili bize F eşittir A artı B üstü.
Bize F eşittir A artı B'yi veriyordu arkadaşlar.
Geçen hafta bunları gördük.
Şimdi bu hafta başka bir konudayız.
İndirgenmiş ifadelerin bu B konusunda indirgenmiş ifadelerin aynı tür kapılarla
ekranda bir oynama oluyor bilmem nedense.
Gerçekleştirilmesi.
Şimdi bir ifadeyi indirgemek önemli.
Neden? Olabildiğince az kapı kullanıyoruz.
Az kapı kullanmak maliyetlerimizi aşağı düşürüyor.
Ve de indirgenmiş ifadelerle ne kadar benzer kapılar kullanırsak biliyorsunuz çipler halinde yapılıyordu bu sistemler.
Bu sistemlerin içerisinde.
Şöyle bir ekranda bir daha sabitleyelim.
Bu çiplerin içerisinde örneğin NAND yapısı var diyelim.
İki tane de olabilir bunun içerisinde.
NOR yapısı diyelim. İki tane de olabilir veya sekiz tane de olabilir.
Şimdi bir çipi beslemek için bir VCC gelimi ve de GND bağlıyorsunuz.
Bunun maliyeti diyelim ki 0.15 centse.
Sekizli bir yapıyı kullandığımızda.
Şöyle.
Şuralara NAND diyelim.
Bunu da bir besleme ile kullanıyorsunuz yine.
Karmaşık yani işlem karmaşıklığı bağlantı karmaşıklığı tek bir çipin üzerinde halledilebileceği gibi.
Örneğin şunun maliyeti 0.20 cent diyelim.
Böyle olunca olabildiğince aynı ifadelere ve kapıların kullanımı da önem kazanıyor arkadaşlar.
İlk önce yapacağımız şey.
Burada ilk konumuz çarpımlar toplamı NAND veya tümleyen V tasarımından bahsedeceğiz.
Şimdi çarpımlar toplamı deyince ne anlayacağız?
Bir tane fonksiyonumuz var.
Bizim o fonksiyonu içerisinde.
İçerisinde.
Şu şekilde.
Çarpım şeklinde.
Çarpım şeklinde ifadeler entli ifadelerin toplandığını görüyoruz.
Bunu teorik olarak.
Şöyle X, Y, Z diyelim.
Şuraya da örnek olarak X, Y, Z diyelim.
Eğer biz bunları teorik olarak ifade edecek olursak.
Bir fonksiyonun çarpımlar şeklindeki terimlerin toplamı şeklinde ifade edersek.
Çarpım şeklindeki ifadeler değişkenlerimiz X, Y olmak üzere.
Yani X, Y'den kastımız burada.
Burada X, Y, Z yerine X1, X2, X3 diye de değişken adı kullanabiliriz.
Dolayısıyla bunların her biri bizim için bir bitlik bir değişken.
Bunların çarpımını genel olarak ifade edecek olursak.
Pi çarpım ifadesi X, Y şeklinde ifademizde.
Değişkenlerin çarpıldığını anlıyoruz.
Daha sonra ne yapılıyor bunlar?
Toplanıyor.
Bunu da sigma ile ifade ediyoruz.
Dolayısıyla bu ifade F ifadesi genel olarak çarpımların toplamı şeklinde adlandırılabilir.
Şimdi amacımız ne bu ilk kısımda?
Çarpımlar toplamı şeklinde verilen ifadelerin nantlarla gerçekleştirilmesi.
Buradaki yaklaşımımız şu oldu.
Öncelik olarak F üstü ifadenin değilini alsak şöyle Pi X, Y'nin değilini almış oluyoruz arkadaşlar.
Peki biz burada eğer Demorgan kanunda olduğu gibi Demorgan'da ne yapıyorduk arkadaşlar?
Bize bir çarpım şeklinde çarpım şeklindeki ifadeler verilmiş.
Örneğin AB artı CD şeklinde bir ifade verilmiş diyelim.
Bunun değilini alın deseler burada ne var?
Çarpımlar toplamı şeklinde bir ifade var.
Bunu nasıl yazabiliriz arkadaşlar?
AB'nin değili çarpı CD'nin değili şeklinde indirebiliriz.
Öyle değil mi?
Ne yapılıyor burada?
Bu toplam ifadesi yok olmuş oluyor.
Böylece iki tane çarpım şeklindeki terimin entlenmesine dönüşüyor.
O zaman biz bu ifadeyi şöyle yazabilir miyiz?
F üstü eşittir.
İçerideki çarpım şeklindeki ifadelerin tersi Pi X, Y'nin tersi.
Burada Demorgan uyguladık.
Demorgan.
Ve de burada ne oluyordu?
İçerideki ifadelerin yani Pi X, Y'nin değili dışarıdaki ifadede ne olmuş?
Ne hale gelir?
Pi haline gelir.
Yani çarpım şekline getirmişti burada.
Yani şuradaki örnekte olduğu gibi bir nakli bir ifade var.
İçerideki benim çarpımı ifade eden Pi X, Y'nin değilini oluşturuyorum.
Yani içerideki çarpımı ifade eden Pi X, Y'nin değilini oluşturuyorum.
Yani içerideki çarpımları, çarpım şeklindeki terimin değilini alıyorum.
Ve de şu toplam ifadesi de tam tersine dönüşmüş oluyor.
Entleme, çarpmaya dönüyor.
Bu da Pi ile ifade ediliyor arkadaşlar.
Dolayısıyla bundan sonra yap...
Bu kısım anlaşıldı mı arkadaşlar?
Bir tane örnek vererek devam edeceğiz nasıl olsa.
Örnekte daha net anlaşılacaktır.
Bundan sonra yapmamız gereken nedir arkadaşlar?
f'in değilini, değilini alıp normal haline getirmek.
Burada da Pi X, Y'nin değiliydi.
Bir daha değilini alırsak orijinal fonksiyonumuzu tekrar elde etmiş oluyoruz arkadaşlar.
Şimdi bir tane örnekle bunu açıklayalım.
Örneğimiz şu şekilde olsun.
f, a, b, c.
Üç tane değişkenimiz olsun.
a üssü, b üssü, c.
Artı a üssü, b, c.
Artı a, b, c üssü.
Artı a, b, c şeklinde verelim.
Şimdi bunu soru da bizden nentlerle gerçekleştiririz diyor.
Nentlerle gerçekleştiririz.
Devre elemanın ismi de 74 ls çift sıfırmış.
Şimdi problemin çözümü için önce indirgeyeceğiz bunu.
Ondan sonra da ne yapacağız?
Aynı tür nent şeklinde önce indirge artı ikinci kısımda nentlerle gerçekleştir bunu.
İndirgemek için yapacağımız şey nedir arkadaşlar?
Üç değişkenli bir haldeydi bu.
Ne yapıyoruz?
Önce karno haritasını çizebiliriz.
Şöyle yapalım.
Şöyle karnosunu çizelim.
Şurası a, şurası b, c olsun.
Şurası sıfır, burası bir.
Sıfır sıfır, sıfır bir, bir bir, bir sıfır şeklinde getirdik.
Bu nerelerde bir alıyor arkadaşlar?
Şuradan bakacak olursam.
a'nın sıfır olduğu, b ve c, b'nin değilinin sıfır.
b'nin sıfır ve bir olduğu kısımda.
Yani şurası a'nın sıfır, b'nin sıfır ve c'nin bir olduğu kısımda.
Şurada ne oluyor arkadaşlar?
a'nın sıfır olduğu, b ve c'nin bir olduğu.
Yani şurada bir alıyor.
Şu ifade ne arkadaşlar?
a'nın bir, b'nin bir, c'nin sıfır olduğu durumda.
c'nin sıfır olduğu durumda.
Yani burada bir alıyor.
a, b, c yani hepsinin bir olduğu durumda fonksiyonun gerisine bakmamıza gerek var mı?
Hepsi toplam şeklinde olduğu için burada da bir alıyor.
Bunu indirgemek için en kolay yol ne?
En büyük komşulukları bulmaya çalışıyoruz.
Burayı aldık ve burayı aldık.
Tekrar şu birileri almaya gerek var mı arkadaşlar?
Şöyle almaya gerek var mı?
Yok çünkü bütün birileri bitirdik.
Dolayısıyla artık fonksiyonumuzu şu şekilde indirgeyebiliriz.
Şu ifade ne?
Üstteki ifade de ortak kısımlar.
a üstü ve d.
Burada da değişmeyen kısım ne?
c, a üstü c.
Alttaki kısım da a.
Onun değişmeyen kısmı ne?
b.
Yani ifademiz a üstü c artı a b şekline dönüşmüş oluyor.
Peki böyle bir çarpımlar toplamı, çarpımların toplamı şeklindeki ifadeyi ne yapıyorduk önce?
f üstünü alıyorduk.
Öncelikle f üstünü alalım.
f üstü a, b, c diyelim.
a üstü c artı a.
a üstü c artı a, b'nin değilini alalım.
Ne yapıyorduk ilk aşamada?
Demorgan.
Demorgan uyguladık.
Amacımız ne?
Nent'le istediğine göre aklımızın bir köşesinde şu olacak.
x çarpı y'nin değili formatına getirmeye çalışıyoruz.
Yapalım.
Değilini aldığımızda ne olacak arkadaşlar?
a üstü.
c'nin değili çarpı işaret değişti.
a b'nin değili haline gelmiş oldu.
Dikkat edin.
Bu ifade f üstü hala.
a, b, c.
Şu anda benim şu yapım x çarpı y'nin değili şeklinde değil mi?
Bu da aynı şekilde.
x çarpı y'nin nat olması, a'nın değili olması çok önemli değil benim için.
Onu daha sonra ben nant ve nor kullanarak rahatlıkla tümleyenleri yapabiliyorum.
Bu da x çarpı y'nin şeklinde.
Çok güzel.
Bundan bir adım sonra yapacağım şey benim nedir?
f üstü değilinin değilini alacağım.
Bu durumda a üstü c'nin değili.
a b'nin değili.
Bir tane daha aldığımda ben normal f'imi elde edeceğim.
Şuraya bakıyorum. Genel olarak şu ifadeye bakıyorum.
Burası benim x'im.
Burası benim y'im.
Bakın arada bir çarpı var.
x çarpı y'nin değili haline gelmiş oldu.
Bu da tam burada aramış olduğum yapıya uyuyor.
Hadi gerçekleştirelim bunu arkadaşlar.
Önce a'nın değilini yapalım.
a'nın değilini nasıl yapabiliriz?
Buradan bir a'mız var.
Nant'ler kullanacağız sadece.
Şurada a vardı. a üstünü elde ettim.
a üstüyle ne yapıyoruz?
c'yi entleyip değilini alıyoruz.
Yani şu kısım, şu kısmı gerçekleştirdim.
a'nın değilini gerçekleştirdim. c ile entledim.
Değilini aldım. Yani nantladım.
Oraya kadar geldim.
Bir de neye ihtiyacım var?
a'yı şöyle uzatırsam.
a ile, şurası a.
Bir de b'yi vereyim şuradan.
a ile b'nin entleyip, nant'ını aldığım zaman nant kullanıyorum sadece.
Şurayı da gerçekleştirmiş oldum. Şöyle.
Geriye ne kalıyor?
Şu temel iki ifadenin
çarpılıp değilini alınması. Yani başka bir nant işlemi.
Bunların çıkışlarını da aldığım zaman böyle
benim sonuçtaki fonksiyonum f haline gelmiş oluyor.
Yani bakın kaç tane nant kullandım.
Bir, iki, üç, dört tane nant ile
ben bu fonksiyonu kullanıp. Dolayısıyla
ben bunu gerçekleştirirken bir çip üzerinde örneğin dört tane nant olsa şöyle.
Tek bir çipte
bir besleme
bir ground ile işi bitirmiş olacağım arkadaşlar.
Tabi bunların bağlantısı da şurada.
Dışarı bacak şeklinde çıkıyor.
Gördüğünüz gibi bir tane 74 ls
çift sıfır kullanarak
normalde ne kullanacaktım eğer indirgemeyi bunu bilmeseydim?
Şurada bir
bir nant kullanacaktım.
Niçin? A üstünü elde etmek için.
Ondan sonra
bir tane de
örneğin çipin içerisinde dört tane var diyelim.
Bir tane
nant
bir tane de
bunları toplamak için
or kullanacaktım arkadaşlar. Dolayısıyla
üç çip yerine
tek çip ile ben bunu
halletmiş oldum.
Bu da bana ciddi bir
maliyet tasarrufu sağlamış oldu.
İkinci kısma geçelim arkadaşlar.
Bu sefer
yine çarpımlar toplamı şeklindeki ifadenin
yani burada
çarpımlar toplamını görmüştük.
İkiye gelelim.
Çarpımlar toplamı
NOR tasarımı
yani
ne ile yapıyoruz güzel?
Tümleyen veya ile yapmaya çalışacağız tasarımımızı.
Yani amacımız
şu tip kapılarla
gerçeklemeyi sağlayacağız.
Şimdi çarpımlar toplamı dediğinde
demin de görmüştük çarpımlar toplamı.
F eşittir.
Ne diyorduk?
Sigma
çarpımlar
p x i şeklinde ifade.
Onları toparlıyorduk.
Şimdi
burada
öncelikli olarak şunu söyleyelim.
p x i ifadesi
Başka nasıl yazılabilir arkadaşlar?
bizim için
sigma
x i nin değilinin değili şeklinde yazılabilir.
Şunu böyle geniş yazayım biraz daha okunur hale getireyim.
p x i
x i yani çarpım şeklindeki bir terim
nasıl yazılabilir?
sigma
x i nin değilinin değili şekline getirebilir.
Hemen bir tane örnek vereceğim.
Örneğin şöyle diyelim.
a b
artı çarpımlar toplamı c d diyelim.
Şimdi
bu ifadede ne yapabiliriz öncelikli olarak?
bir demorgan
uygulayalım.
bir demorgan uygulayalım buna.
demorganın değilinin değilini uygulayalım.
Yani aslında
hangi yapıda?
p
özür dilerim.
Önce şunu yazmam lazım.
Şöyle yapalım.
p x i ifadesine bir örnek verelim.
Yapalım.
a b c diye bir ifademiz olsun.
Şimdi
bu ifadede
değilinin değilini alırsak
yine bu ifade ne olacaktır?
p x i olacaktır öyle değil mi?
Değilinin değilini alalım.
Bakalım ne olacak?
İçerideki
nat kafasıyla buna bir demorgan uygularsak
demorgan uygularsak
ne olacak?
a üssü
artı
b üssü artı c üssü olmuş olacak.
Bir de dışarıda
bir nat daha var.
Peki bunu nasıl ifade edebilirim ben?
x i'ler
değili alınmış yani içerideki ifadelerin
değili alınmış
ve de
bunlar toplam haline gelmiş.
Bak bunlar toplam haline gelmiş.
Öyle değil mi?
İçerideki ifadelerin
değili alınmış.
x i'lerin değili alınmış
ve bunlar
çarpım yerine toplam haline gelmiş.
Bir de ne olacak dışarıda?
Bir de değili olacak.
O zaman şöyle diyebilir miyim?
p x i ifadesi
içerideki ifadenin
değili ve
toplam haline geldi. Bir de dışarısında
nat var. Yani
şunu ispatlamış olduk.
Bu kısım anlaşıldı mı arkadaşlar?
Tamamdır.
Hocam ben bir şey sormak istiyorum.
Tabi.
Hocam bunu geçen hafta labdan
önce işlesek.
Bizim açımızdan daha iyi olmaz mıydı?
Çünkü biz görmeden labı yapmaya çalıştık
bunları.
Şimdi arkadaşlar
baya bir yoğunluk var.
Derslerde
gördüğünüz gibi ilk başlardaki
kısımlardaki teorik kısımlar
baya çok. Bunları
çok böyle alelaceleye getirmeden
hani her hafta
yedire yedire
sindire sindire gitmeye çalışıyoruz.
Tabi ki o konuda bazı
ee
deneyleri de yapmamız lazım.
Deneyleri de başlatmamız lazım.
Belli bir yetkinliğe getirene kadar
arkadaşları bunları
biz geçen hafta versek
daha iyi olurdu. Ama
bundan önceki kısımları anca
anlatabildik. Hiç herhangi bir
boşluğumuz olur. Bir de zannedersem
bir hafta şey oldu değil mi?
Çarşamba günü mü tatilde
salı mı?
Hocam galiba terşembeydi.
Terşembe, çarşamba da yarım gün
yoktu. Bizim dersimiz gitti yani.
Evet evet. Yani
biraz da tatiller oluyor. Yani
biz olabildiğince
hızlı bir şekilde vermeye çalışıyoruz ama
temellerin de sağlam olmasına
çalışıyoruz. Bir nevi
ne olmuş oldu arkadaşlar?
O dersin de iptal olmuşu
kaydırdı birazcık
konuları.
Genellikle böyle tatiller geliyor
birazcık da arkadaşların
önceden bakıp rahatlıkla
zaten bunları algılayabilecek seviyedir.
Sadece bir demorgun var.
Rahatlıkla yapabileceğinizi düşünüyorum ama
bir senkronizasyon konusu
söz konusu burada. Çünkü
lojik laboratuvarlarında olabildiğince
biz içeriği geniş tutmaya çalışıyoruz.
Fakat bir yandan da teorik konuları
da sağlam bir şekilde yedire yedire
anlatmaya çalışıyoruz. Bu tür böyle
senkronizasyon bozuklukları oluyor
arkadaşlar. Daha önceki dönemlerde
de aynı şekilde olmuştu.
Anladım hocam. Yok ben de yani
sormak istedim sadece.
Tabii olsa daha güzel olurdu ama
bu sene biraz daha hani
çarşamba günü bir dersimiz alınmış
olması eksi bir
miktar bizi
delay'e sokmuş oldu. Onun da
biraz etkisi var. Anladım hocam.
Teşekkür ederim. Rica ederim.
Şimdi bunu
bu hale getirdik biz arkadaşlar.
Artık
bu durumda
şuradaki PXE gördüğümüz yere
şu PXE gördüğümüz
şurada yerine yazalım.
Bu durumda F'imiz
ne olacak arkadaşlar?
F sigma
PXE'miz
F
sigma PXE
ifademiz
PXE yerine yazacak olursak
sigma
XE'nin değili
haline gelecek.
Daha sonra
tabii ki buradaki ifadeni
neylerle gerçekleştirmeye
çalışıyorduk? A artı B
ifadenin değili şeklinde
ifadelerle gerçekleştirmeye
çalışıyoruz. Bu tam anlamıyla
şu içerideki ifade neyi veriyor?
A artı B yani
bir toplam şeklindeki ifadenin
veya C üçüncü
değilini vermiş oluyor.
Bu dışarıdaki sigma ise
bu tarz ifadelerin
yine toplanmasını
söylüyor bize.
Ama bir tane de
değili olması lazım ki bu T veya
şekline dönüşebilsin.
Tamam içerideki ifadem
T veya'ya dönüşüyor.
Toplamların
XE artı
mesela X1 artı X2 artı
X3 şeklindeki ifadenin
değili gibi.
Tamam bunu sağladım. Bir de
bu ifadelerin tekrar dışarıda
toplandığını görüyorum.
XE X1 artı
X3 şeklinde toplam
şeklinde ifadeler.
Bir de bunların toplandıktan sonra
nelerin alınması lazım?
Değillerin alınması lazım öyle değil mi?
Toplandıktan sonra değil.
O yüzden F üstünü
kullanmamız lazım ki
bu da sigma
sigma XE
değili bir tane şey
kullanıyoruz. En son şuradaki
F üstü ifadesinde
F üstü ifadesinin değilini
çok rahatlıkla sağlayabiliyoruz.
Örneğin şöyle bir kapı kullansak
yine aynı tip kapıyla
değilinin değilini F üstünü
bulduktan sonra basitçe onun bir
kısmını almak bizim için
yeterli olacak arkadaşlar.
Bunu da aynı örnek üzerinden
yapalım.
Demin vermiş olduğumuz örnek üzerinden.
Orada neydi?
F A B
C şeklinde verilmişti
ifade.
AB artı A üstü
C şeklinde
getirmiştik ifadeyi.
Yaptığımız ilk işlem neydi?
İçerideki
çarpım şeklindeki
ifadeleri toplamsal
hale getirecektik.
Bunun içinde ne yapıyoruz arkadaşlar?
Şöyle yapıyorduk.
AB'nin
artı A üstü
C diyelim.
Burada
değilinin değilini alıyoruz.
Değilinin değilini alıyoruz.
Bu durumda ifademiz ne hale
gelmiş oluyor?
A üstü artı B üstü
nün
değili.
Artı
A artı
C üstünün
değili haline gelmiş oluyor.
Bu tabi ki bizim
ifademiz. Daha sonra ne yapmamız
lazım?
If üstünü bulmamız lazım.
A üstü
artı B üstünün
değili
artı A artı
C üstünün
değili. Şuraya baktığımızda
bu x, şu içerideki
ifadeler tam anlamıyla
x artı y'nin
değili şeklindeki ifadeler.
Güzel. Bu da x artı y'nin
değili şeklindeki ifadeler. Ama
şu en dışarıya baktığımda
şuraya baktığımda
x artı
y şeklinde bir ifade var.
Ben bunun üzerine
aynı burada gördüğünüz gibi
bir tane de değil
eklediğimde şöyle
bu değil
şu. Eklediğimde
anca o zaman
neye dönmüş olacak?
Nor yapısına dönmüş olacak.
Yani benim
sonuçtaki
şeyim şu.
Hadi gelin bunu bir gerçekleyelim.
Bunu bir gerçekleyelim.
Ondan sonra
bunun
belki şöyle diyebiliriz. Değilinin değili
bir tane daha tepesine attığımız zaman
şöyle bir tane daha
tepesine not attığımızda
gerçekleştireceğimiz yapı ortaya
çıkıyor. Bunu
gerçekleştirecek olursak önce şuradan
başlayalım. Bir tane
A üstü. Önce şurayı
gerçekleştirelim. Şöyle
önce
şöyle bir A üstünü
oluşturalım.
Burada A üstü var.
Burada B'den
B üstü var. Daha sonra ne yapıyoruz
bunu? A üstüyle B üstünü
toplayıp değilini alıyoruz.
Yani mantık kullanıyoruz.
Şu ilk ifade bitti.
Sıra geldi
şu ifadeyi yapmaya.
Bunu yapalım.
Bir A veriyoruz yine.
A verdik. A ile
beraber şöyle bir C
üstü yapmamız gerekiyor. C
şöyle
şurada C üstümüz var.
A ile C üstünü toplayıp
değilini aldığımızda
bu kısmı da
tamamlamış olduk.
Daha sonra ne yapmamız lazım?
Bu iki ifadeyi topluyoruz.
Yani şu kısımdaki
ilk
not'lık ifadeyi
söyleyecek olursak. Geliyoruz
burada. İkisini topladık.
Değilini
aldık.
Tamam. Bir sonra
yapacağımız şey en dıştaki
not'ı
almak. Bunu da yapmak
kolay. Bunun girişine şu
şekilde
bir nor bağladığımızda
artık burada
ifimiz bulunuyor arkadaşlar.
Ifi de böylece
elde etmiş olduk.
Şimdi
bundan sonraki kısımda
şimdi kısa bir ara
vereceğiz arkadaşlar.
Kısa bir ara verdikten sonra
geleceğiz.
Toplamlar çarpımı şeklindeki
ifadelere geçeceğiz arkadaşlar.
Şimdi
46 geçiyor. 55 geçe de
başlıyoruz dersimize.
Kısa bir aradan sonra görüşürüz.
Sesim geliyor mu arkadaşlar?
Tamamdır.
Şimdi bu kısımda
artık
3.
kısmımızdayız.
Burada da toplamlar
çarpımlarına geçiyoruz artık.
Şöyle yaklaştıralım.
Önce toplamlar çarpımının
nor tasarımıyla
ile başlayacağız.
Yani
t veya
tasarımıyla devam ediyoruz.
Şimdi
aynı deminki
mantıkla arkadaşlar.
Bu sefer de şu tarz ifadeleri
f eşittir
x artı y artı
z çarpı
x üssü
artı y üssü
artı
z üssü artı y
tarzındaki ifadeleri
kastediyoruz.
Burada önce toplamlar olacak terimler
olarak iç terimlerde
toplamlar
ve bu toplamların
arkadaşlar çarpımı şeklinde
ifade edilecek fonksiyonlar.
Bunları ifade ederken
içerideki toplamları
sigma x i
şeklinde ifade ediyoruz. Yani
içerideki terimler toplam
şeklinde olduğu için
nat alıp almaması önemli değil.
Önemli olan orada bir terimin
olması toplam ve
bunların arkasından
çarpıldığını söylüyoruz.
Yani genel gösterimi
toplamlar çarpımının
sigma x i şeklinde.
Şimdi bunu
ne tür kapılarla gerçekleştirmemizi
istiyorlar bizden.
Nor şeklinde yani
şu şekilde
ifadelerle iki tane
ifadenin
toplamının
değili şeklinde istiyorlar.
Bu durumda
yapmamız gereken işlem şu arkadaşlar
f üssü
eşittir
pi
fi x i şeklindeki
yapıda
içerideki
içeride şu şekilde
bir nat aldığımızda
ne olacak arkadaşlar
toplamların
değili olduğu için
pi ifadesi
bu içteki
ifade ise
bir nat alacak şekle
dönüşür. Nasıl dönüşüyor
bu? Örneğin
bizim bir toplam şeklindeki
ifademiz olsun
a artı b
çarpı c artı d
şeklinde. Ben bunun
değilini aldığımda
bakın ne hale gelecek
a artı b nin değili
artı
c artı
c artı d nin
değili şekline gelecek. Ne oldu bu
eğer ifade edersem
içerideki terimler
değil ifadesini
alırken şurada görmüş olduğunuz gibi
benim
çarpma tarzındaki
ifademde tekrar
ne olmuş oldu arkadaşlar
sigmaya dönmüş oldu
yani iç
terimin değili
içteki çarpım şeklindeki
ifadelerin değilini
almış oldum
ve de benim pi olan
ifadem toplam şeklinde
burada da bir demorgan
bütün bu dönüşümlerle arkadaşlar hep demorgandan
yararlanıyoruz
arkasından tabiki bu
f üstü şeklindeki bir ifade
tekrar orijinal haline getirebilmek
için f haline
getirebilmek için
sigma x
i nin değili
haline getirdim
dediğimizde
orijinal ifadeye ulaşmış
oluyoruz
hemen bir örnekle açıklayalım
bunu örnek
f
a b c şeklinde
üç tane değişkenimiz olsun
bu da
artı b
çarpı
a üstü c
şeklinde
ifade edilsin
ilk yapmamız gereken neydi
arkadaşlar bizim
f in değilini alıyorduk
amaç
toplamın
hep aklınızda şu olsun
toplamın değili haline getirmeye çalışıyoruz
bunun
değilini aldığımda
ne olacak
a artı b nin
değili
arkasından
artı
a üstü
artı c nin
değili
haline gelmiş oluyor
peki
buradaki ifade benim
isteğimi sağlıyor mu evet
x artı y nin değili
şeklinde burası da
x artı y nin
değili şeklinde ifade
ama buradaki en dışarı baktığımda
burada bir x var artı
y var ne istiyorum
ben burada x
artı y nin değili şekline
gelmesini istiyorum
zaten bu da benim istediğim bir şey
a b
c şeklindeki ifadenin
bir daha değilini alırsam
ne olmuş olacak arkadaşlar
şu hale gelmiş olacak
a artı
b nin
değili
şunu sileyim şöyle
a b c dedim
f
a b c nin
değilinin değilini alacağım
a artı b nin değiliyi
artı a üstü
artı c nin
değili şekline getirdim
bir de üzerine
genel natını çizdiğim zaman
bakın x artı y nin
değili şekline
gelmiş oldu ifade
şimdi bunu gerçekleştirecek
olursak arkadaşlar
çizelim önce
bir a
bir de b miz var
bunları
girdik şöyle
a artı b nin değili şeklinde
şu ifadeyi gerçekleştirdik
burada ikinci
olarak a üstü artı
c nin değili şeklindeki ifadeyi
değiştirelim önce a üstünü
elde edelim
kolay
norlarla çok kolay o
a verdik şurada a üstünü
elde ettik
buradan da bir c yi verelim
bunlar toplandı
ve de
değili alındı
elde etmiş oldum şimdi
şu ikisini toplayacağım şimdi
topladıktan sonra
şuradaki
nat kapısı da zaten
iki tane x artı
y nin değili şeklindeydi
aldığımda f ifadesini
elde etmiş
oldum şimdi
toplamlar çarpımı
nent
gerçekleştirmesine bakalım
dörtteyim
artık
toplamlar çarpımı
nent tasarımı
yani tivet
tasarımına gelmiş oldum
demin de anlattığım
gibi ifade
toplamların çarpımı
şu şekilde ifade edilebilir
toplamlar
fi x i nin
çarpımı şeklinde
şimdi burada
fi x i yerine
ne yazabiliriz
pi x i
nin değilinin
değili haline nasıl
geçirebiliriz
şöyle düşünün arkadaşlar
elimde benim toplam şeklinde
bir ifade var
a artı b nin a artı b şeklinde
şunu sağlıyor değil mi
sağlıyor
peki bunu başka nasıl ifade edebilirim
değilinin değilini alayım
örneğin ne olacak bu durumda
a üstü
artı pardon
çarpı
b üstünün
değili şekline gelmiş oluyor
buradan da baktığımda
aslında
x i lerin
değilini aldığımı
ve bunların ne hale
geldiğini arkadaşlar
çarpım haline geldiğini
gösteriyorum bir de başında ne var
tepesinde nat kapısı var
yani içerideki terimlerin
natını almamı
x i nin değili şeklinde yazıyorum
ve bunlar çarpım haline geldiği için
pi ye ekliyorum
bir de ne var
bir de nat değil
üstlerine eklenmiş oluyor
en dıştaki nat
şuna denk geliyor
demorgunu da şuraya
uygulamış oldum
bir değil ifadesini dağıttım
demorgunla beraber
şimdi bunu yerine koymam
gerekiyor yani bu ifadeyi
şurada yerine
koymam gerekiyor
o zaman f eşittir
pi
pi x
i nin
değilinin değili şekline
getirmiş oluyorum arkadaşlar
şimdi
amaç neydi peki
nat tasarımında
şu şekilde
x y nin değili
x y nin
değili şekline getirmekti
evet
şu içerideki işlemlerle
bir çarpımın değili ifadesi var
ama burada
dışarıda sadece bir çarpma var
buna ne lazım
bir değil lazım
şöyle bir değil lazım
çarpımın değili şeklinde olacak
o yüzden buraya da
f üstü gelmiş oluyor
daha sonra bu f üstünü değiştirmek için arkadaşlar
tekrar
bir değilini alma işlemi yapacağım
o da basit bir işlem
örneğin nat kullanıyorsam
çıkışta bulduğum f üstünü
f üstünü
şöyle bulduğum zaman
f e rahatlıkla
dönüştürebiliyorum
o yüzden bu dışarıdaki siyahlarla
çizmiş olduğum natları
eklemiş oldum
deminki örnek üzerinden
devam edelim
aynı örneği kullanacağım
f a b c
dedim
a artı b
çarpı
a üstü
c şeklinde
ne yapmam gerekiyordu
ilk arkadaşlar
ilk yaptığım şey
şuradaki iç ifadeleri
toplam şeklindeki
ifadeleri
çarpımların değili şekline
getirmem lazım
bunun için de şunu yapabilir miyim arkadaşlar
öncelikle olarak
a
artı
b nin
değilinin
değilini yapsam
a üstü
artı c nin
değilinin değilini yapsam
dolayısıyla hiçbir şey değişmemiş oldu
demorgundan içerileri dağıtayım
şurasını
dağıtayım
ne yapacağım
a üstü çarpı
b üstünün
değili haline geldi
çarpı
a çarpı
y nin
değili şeklinde
iki tane ifadeye dönüşmüş oldum
şöyle yaparsam
daha güzel olacak
bunlar tam benim istediğim formatta
x çarpı y nin değili
x çarpı y nin
değili şekline dönüşmüş oldum
fakat
genel olarak bakacak olursam
buna x buna y dersem
x çarpı y var şundan dolayı
bir de bunlara ne eklemem lazım arkadaşlar
bir de not eklemem lazım
ki
daha rahat bu ifade benim için
şu anda f
amacım
x üstü y üstüce haline getirmek
onu da
f üstünü şu şekilde yapıyorum
a üstü
b üstünün
değili çarpı
a c üstünün
değilinin
bir de şuraya attığım
not ı hepsine
yayıyorum
bakın burada artık
x çarpı y nin değili
içerideki terimler
x çarpı y nin değili şeklinde
dışarısı da o hale gelmiş oldu
şimdi
bunu gerçekleştirecek olursam
kapılarla
gerçekleştirelim
ne gerçekleştirecekse
nentlerle
önce a üstünü bir nentle
gerçekleştirelim bakalım
şöyle a verelim buradan
a üstünü elde edelim
a üstü değiline eşit olmadı mı
bir tane daha üstüne şey koymayacak mıyız
f eşit olması için
evet evet onu da eklemek lazım
tekrar f elde edebilmek için
bir tane daha
not koymamız lazım ki
f elde edelim
ama dönüşüm kolay olduğu için
basit bir nent kapısını
f üstüne verdim
şuradaki yapıyı kullanmam yeterli olacaktır
diye orada bıraktım ama
şu şekilde göstersek
daha güzel olacak anladığım kadarıyla
şöyle yaptım
b üstünü de elde ettim
buradan b'ye girdim
b üstünü elde ettim
bir de a üstü b üstünün
değili olacak
a üstü b üstünün değili
dolayısıyla şuradaki
değil kaynamasın
dolayısıyla şurayı halletmiş oldum
burada
şimdi şunu yapacağım
geleceğim şurada
ne lazım
bana bir tane a lazım
bir tane de c üstü lazım
şöyle yapayım
c'yi buradan vereyim
şuradan c üstünü elde edeyim
şurası da a olsun
şöyle burası ne oldu
a çarpı
c üstünün değili olmuş oldu
ondan sonra
ne yapmam lazım
bunların
bunları çarpacağım
değilini alacağım
şuradaki kısma kadar gelmiş oldum
şu içteki nota kadar
gelmiş oldum
bir daha bunu en dıştaki natı
gerçekleştirmek istiyorsam
şöyle
f burada f üstü var
burada da f haline getirmiş
oldum arkadaşlar
evet
önümüzdeki hafta kombinezonsal
devrelere geçeceğiz
şimdi bu hafta
şey anlaşıldı mı arkadaşlar
Queen McCluskey
tablo yöntemi anlaşıldı mı yoksa
anlatayım mı o kısmı da
vermiştim Queen McCluskey ile alakalı
hocam tabloda
yazmamız gerekiyor değil mi
Queen McCluskey'de mi
aynen ödev verdiniz ya
evet evet
truth table
truth table dediğiniz
Queen McCluskey kastediyorsunuz herhalde
aynen aynen hocam
tablo çözmemiz gerekiyordu
aynen aynen
tablo şeklinde çekilmesi gerekiyordu
ben kısaca bir
bunu da özetleyeyim arkadaşlar
örnek üzerinden yazacağım
Queen
McCluskey
tablo yöntemi
burada
örnek üzerinden
gidelim arkadaşlar kitaptaki örnek üzerinden
bir tane fonksiyon
verilmiş dört değişkenli
burada da
sigma şeklinde
3 7
11 12
13 14
ve 15
verilmiş
ilk olarak yapılması gereken
arkadaşlar
mintermlerin
sahip oldukları birilerinin sayısına göre
sıralamak
ilk yapacağımız şey
örneğin
bunlar bizim mintermlerimiz ya
şunlar
bunları ikilik
tabanda bir yazmamız gerekiyor
şöyle bir tablo yapıyoruz önce
minterm
binary
ve
logic
bir
sayısı şeklinde
şimdi
burada
7 11
14 ve
15 sayıları var
şimdi bunları
yazalım 3'ü nasıl yazarız
burada 4 değişken olduğuna göre
ne yapacağız
4 bitle ifade edeceğiz
0 0 1 1
0 1 1 1
ondan sonra 11'i
1 0
1 1
12 derken
8 4 daha
12 elde ettik
13 8
4 daha 12
bir tane daha ekle
13 oldu
14 için ne gerekiyor
bir de 2 ekle 0 ekle
15 için hepsine 1 var
şimdi
buradaki
kaç tane
şeyi var bunun
2 tane 1 var
bunda 3 tane 1 var
bunda da 3 tane 1 var
bunda 2 tane 1 var
bunda 3 tane 1 var
bunda da 3 tane 1 var
bunda 4 tane 1 var
şeklinde sıraladık
şimdi
yorumlu yönteminde şuna bakıyoruz
önce birinci
adım
yapacağımız birinci adım
şimdi
ikilikler hangileri
3 ve
üçlükler hangisi
7 11
13 14
tek kalan
bir tane var 15'in ise 4 tane var
şimdi
bunları
yazmamız gerekiyor
önce birinci adımda
şimdi şöyle bir şey yapıyoruz
a b c
d şekline getiriyoruz
şöyle
tabloyu yapıyoruz
şimdi
önce 3 ve
12 ikilikleri
alıyoruz 3 ve
ikilikleri yazalım şimdi
0 0 1
12 için 1 1 0
arkasından ne
yapıyoruz arkadaşlar
üçlükleri yazıyoruz
şuraya kalın bir set çekelim
şöyle
üçlükler neler
sırasına göre 7
13 ve 14
şöyle bir set de
buraya çekelim
ve 15
burada ikilikler
yani şurada mavi değer alanlar
burada yeşil değer
alanlar aşağıda üçlükler
15'te 4 tane değer alarak
orada yer alıyor
0 1 1 1
ondan sonra
yapacağımız şey şu
ee
11 içinde
1 0
1 1
onlar 13 için
8 4 12
0 1
14 için
şöyle 8
4 2 daha
14 yaptık ve de 1leri yaptık
şimdi sırasıyla
arkadaşlar
üstteki tabloda 3 ile 7yi
karşılaştıracağız önce
sonra 3 ile 11'i 3 ile 13'ü
3 ile 14'ü
karşılaştıracağız ikinci adımda
her bir
bir sonraki blokla karşılaştırma
yapacağız 12 ile 7'i
12 ile 11'i
12 ile 13'ü 12 ile 14'ü
karşılaştıracağız
bunu da
yandaki ikinci adım tablosu olarak
yazabiliriz
şöyle diyelim
ikinci adım
bu birinci adım
önce neyi
karşılaştıracağız arkadaşlar
3 ile
7'yi
pardon şunların aynı
seviyede olsun şöyle
şöyle yaptıktan sonra
şöyle yapalım
şimdi karşılaştırmalar
başlıyor 3 ile
7'yi
3 ile
11'i 3 ile
13'ü
3 ile
14'ü
karşılaştıracağız sırasıyla
tabloda onu yapmamış mı
uymayanları yazmamış hocam
he arada
evet evet
orada şöyle
bir şey yapılması gerekiyordu
onu atlamışız
şimdi diyor ki ilk adımda
min törmünün sahip oldukları birliğin sayısına
göre 0 tane
1, 1 tane 1, 2 tane
1, 3 tane 1, 4 tane 1
içeren şeklinde gruplayacağız
bunun için lojik ifade
min törmünün ikili tabanda
karşılıklarını yazarak
sıralayacağız
şimdi ikinci adımda
komşu gruplar arasındaki terimlerde
ilişki arayacağız
eğer birinin komşu olan grup
gruba ait
2 min törm arasında bitlerin sıralamasında
1 bitlik fark varsa
onların arasında ilişki olduğunu varsayacağız
bu tanıma göre
mesela bizim 3 ile 7 arasında
kaç bit fark var
pardon
geri alıyorum
şurada 1, 2
1, 2
1 bit fark var değil mi arkadaşlar
bunu hemen ne yapıyorum
3 ile
2 diye yazıyorum
yani ilişki arayabilirim bunda
3 ile başka hangisi arasında ilişki arayabilirim
bakın 1 bitlik
değişkeni var
sadece aradaki farkı
burada 0'mış burada 1'miş
3 ile 11 arasında da
ilişki arayabilirim
3 ile başka ayırabilir miyim
bakın 3 ile 13 arasında arayabiliyor muyum
1 tamam uydu
1 sıfıra dönüştü
1 tane değişim var
0, 1'e dönüştü
3 ile 13 arasında arayamıyorum
aynı şekilde
3 ile 14 arasında da arıyorum
bitlerin değişimine bakıyorum
0'dan
14 ile 1'e dönüşmüş
değişim var
0'dan 1'e dönüşmüş
b'ye bakıyorum
c'ye bakıyorum
1'den 1'e dönüşmüş
tamam bir benzerlik var
ama bu benzerlikler
bu benzerliklerin arasında bir fark olmalı
aynı 3 ile 7'ye baktığımız gibi
sadece b'de 0'lar
0, 1'e dönüşmüş veya
11 ile arasında olduğu gibi
sadece a 0'mış 1'e dönüşmüş
şimdi 12'ye geleyim
12 ile
7 arasında ilişki yok
11 arasında da ilişki yok
çünkü c'de d'de
ondan sonra
c'de d'de
değişmiş ve de
sadece değişmeyen a var
12 ile 13 arasına
bakıyorum
a, b ikisinde de 1
c ikisinde de 0
dolayısıyla buraya
12 ile 13'ü yazıyorum
daha sonra
12 ile 14'e bakıyorum
d'de ikisinde de 0 var
a ve b'leri 1
bunların arasında da bir ilişki var
sadece değişim c'de
12'de 0 var 14'de 1 var
12'ye
14'ü koyuyorum
burası bitti
yani
şu ilk blokla
ikinci bloğu karşılaştırmış oldum
şimdi
gelelim
ikinci blokla
üçüncü bloğun karşılaştırmasına
dolayısıyla buraya bir
şey çekmem gerekiyor
bir blok çekmem gerekiyor
burada da
a, b, c
d'yi
tekrar yazdığımda şöyle gitsin
şurayı da şöyle yapayım
evet
3 ile 7 demiştim değil mi
3 ile 7'ye bakıyorum
3 ile 7 arasında 0 ortak
b değişiyor
1 ortak
d'de 1 ortak
3 ile 11'e bakıyorum
a değişiyor
b'de 0 ortak
c ve d 1
12 ile 13'e bakıyorum
1 ortak
0 ortak
şurası değişiyor
değişen yerlere alt çizgi çiziyorum
12 ile 14'e bakıyorum
1 ortak
alt çizgi burada bir benzerlik yok
değişiyor ve 0
şimdi
geldik
bizim
bunu da burada bitirmiş olalım
geldik
şimdi 11 13 14'ten oluşan
üçlülerle dörtlüler arasına
bakmaya geldi sıra
şimdi 7 ile
15 arasında
hemen hemen hepsinde
1 olduğu için
sadece bir değişim olsun
hepsinin arasında ilişki var
7 ile 15 arasında
ondan sonra
11 ile 15
arasında
ondan sonra 13 ile 15 arasında
14 arasında
14 ile 15 arasında
bunları da çizecek olursam
sadece değişim
7 de burada
diğerlerinde 1 1 1
ondan sonra
11 ile 15
arasındaki kısımda
1 alt çizgi
1 1
ondan sonra 1 1
alt çizgi
1 14 15
ise ilk 3 bit
aynı sonundaki bit
ise
alt çizgiyi yazıyoruz arkadaşlar
şurada alt çizgiyi
yazmamız lazım
şimdi geldik
burada biraz daha geniş bir arayı arayalım
şöyle
artık bundan sonraki
kısım ise
şuraya gelmiştik
birinci adım şurasıydı
ikinci adım şurasıydı
şimdi burası da
şöyle baktığımızda
üçüncü adım olmuş olacak
üçüncü
adım
artık iki tane bloğumuz var arkadaşlar
burada da bir bit
değişimine bakacağız öncelikli olarak
bakıyoruz
3 7 bloğuyla
7 15 bloğ
uyumlu mu arkadaşlar
sıfıra
alt çizgi var
alt çizgiye 1 var
iki tane 1 uyumlu
3 7 7 15
birbiriyle uyumlu değil
3 7 11 15'e
bakayım
ilki uyumlu değil
sıfıra 1 var
alt çizgi var B'de
bunda da alt çizgi var
1 1
demek ki
3 7
yani ilk satır
11 15'le uyumlu
3 7'den devam ediyorum
3 7 13 15'e bakıyorum şu anda
3 7 10 13 15'e
3 7 0
değişik
B'de alt çizgi var
1 var olmadı
3 7 14 15'e bakıyorum
0 1 birinci değişiklik
alt çizgi 1 bu da olmadı
sırada nereye geçiyorum
3 11'e geçiyorum yani
ikinci satırdayım artık
3 11'le hangisi olacak
bakalım
3 11'le 7 15'e bakayım
alt çizgi alt çizgi
sadece 0'dan 1'e demişim var
diğerler 1'ler uyuyor
demek ki
3 11
7 15'le
ne yapıyor
bir fark
oluyor elemanlar arasında
3 11'le
11 15'e bakıyorum
alt çizgi
1 0
alt çizgi bu da kaybetti
13 15'e bakıyorum
alt çizgi 1 0 1 o da kaybetti
3 11'le 14 15'e bakıyorum
alt çizgi 1
0 1 orası da kaybetti
sırada 12 13'e geçtim
şu anda
12 13'e geçiyorum
12 13'le 7 15'e
bakıyorum
1 alt çizgi
olmadı
1 1 oldu 0 1 olmadı
geç 12 13'te
11 15'e bakıyorum
1 alt çizgi 1 0
alt çizgi geç
pardon
1 1
1 alt çizgi 0 1 olmadı
13 15'e bakıyorum
1 1 oldu
0 alt çizgi
1 bu da olmadı
12 13 14 15'e bakıyorum
1 1 oldu
0 1
alt çizgi alt çizgi
tamam burası da oluyormuş
12 13 14
geldik 12 14'e
geldik artık
12 14'e baktığımda
7 15'le karşılaştım
1 alt çizgi 1 1
alt çizgi 1 eledim
12 14'le 11 15'e bakıyorum
1 1 tamamıydı
1 alt çizgi olmadı
alt çizgi 1 bunu da eledim
13 15'e bakıyorum şimdi
12 14'le 1 1 oldu
1 1 oldu
alt çizgi alt çizgi
0 1
demek ki
12 14'le
13 15'te
bunun da artık blokları
burada kapanmış oldu
14 15'te
karşılaştırdığımda ise
c ve d'den dolayı
zaten birbirlerine uymuyorlardı
şimdi geldim
bunun bunların
aynı oluşturma
a b c d
baktığımda
3 l 7
ya baktığımda 3 7 15'e baktığımda
önce bakacağım şey
3 7 11 15
1'ler ortak değil
alt çizgi
alt çizgiler ortak
ondan sonra
1 1
daha da
hangisi var
3 11
7 15 var
yapalım
alt çizgiler ortak
0 1 değişim var alt çizgi
1'ler ortak
okey
şimdi gelelim
mavi'yle
bu sefer yapalım
veya şununla yapalım
12 13'le
şöyle
14 15'i yapıyoruz
şurayı
burada ne var
12 13 14 15'le baktığımda
1'ler ortak
ondan sonra
1'ler bir daha ortak
0 1 ortak değil
0 1
çizgiler ortak
şimdi şuna geçeyim
12 14
ve 13 15'e
bakayım
1'ler ortak
ondan sonra
12 14
pardon 12 14
13 15 1'ler ortak
alt çizgi ortak
ve de şey
sonundakinde değişim var
şimdi
burada şuna bakıyoruz arkadaşlar
en sonunda ortak
bir tane ifadeyi alıyoruz
bunlar ikisi aynı şeyi veriyor
bu çarpımlar şeklinde yazıldığı için
şöyle yapıyor
f
a b c d
şeklindeki ifade
c ve d
ifadesi bir min term
oluşturuyor
c d
farklı bir dağılım varsa
c d artı
ortaklarına göre
1'lerin olduğu yere yazıyorum
ab şeklini dönüştürüyorum
sadece 1'lerin olduğu
bir şey olsaydı
1 boşluk 1 boşluk olsaydı
o zaman ne diyecektim
a c
olacaktı o zaman
anlaştık mı arkadaşlar
veya hepsi
hepsi boşluk olsaydı
burada 1 haline
gelecekti
hocam bir elemanı
hiç kullanmamış olsaydık ne olacaktı
ne manada söyledi
onu bir açıklar mısın
hocam şöyle
şimdi mesela diyelim ki biz
3 ve 7'yi kullandık ya sol tarafta
evet o 3 ve 7'yi aşağıdaki
hiçbir şeyle aynı bulmasaydık yani
yani şey
farklıları bulmasaydık diyelim
onu direkt sağ tarafa mı yazacaktık
hayır hayır ona hiç dokunmuyoruz
mesela
burada mesela şeyi yapmadık mesela
3 ile 13'ü hiç yazmadık
mesela
3 ile 13'e baktığımızda onu hiç yazmadık
dolayısıyla sağ tarafa geçirmedik
benzerlikleri sadece sağa geçiriyoruz
ama hocam işte 3 ve 13'ü aslında
kullanmışız ya hani sağ tarafta
hani hiç kullanmamış olsaydık 3 ve 13'ü
sayı olarak mı yani
oradaki o zaman geçmeyecekti
sağ tarafa
o zaman hiçbir şekilde biz bunu
sadeleşmiş halinde yazmayacak mıydık
yoksa yazacak mıydık
ben senin kafandaki soruyu anlayamadım
mesela 3 ile 13'ü dedin sen
3 ile 13'ü
şurada muhakkak yazıldı dedin
13'te yazıldı dedin
oraya hiç geçmeyen bir sayı olursa
onu mu kastettin sen
evet hocam evet o şekilde
anladım o zaman onu bir şekilde
indirilen terimlerin
oluşmasında kapkısı olmadığını
söyleyecektik
yani yazmayacaktık öyle mi
yazmayacak
yazamayız ki zaten algoritmanın akışı bu şekilde
benzer olanları
birbirleriyle grupluyoruz
anladım sağol
hocam
verdiğinizde ve internette gösterilenlerde
mesela 3'ü koyamadık diyelim
hani gelmedi sağ tarafa doğru
biz 3'ün gösterdiği değer ne
şu an mesela A'nın değili B'nin değili C'de ya
onu fonksiyonun sonucuna direkt
ekliyordu yani C'de artı A B
artı 3 yani
öyle düşünün
bakalım sadeleştiremediğimiz için
bayağıdan beri
kullanmıyorum benim
yaptığımız sadeleştirme olduğu için
3 ile 13'ü sadeleştiremediğimiz için
onlar aynı kalıyordu
sadece sadeleşmiş kısımları böyle yazıyorduk
anladım şey mi diyorsun yani
hiç sağa geçmemiş
olmasın böyle bir durumla hiç karşılaşmadım
ben de o yüzden biraz
öyle örnekler vardı hocam
hocam verdiğiniz ödevde de aslında
öyle oluyor oluyor mu
evet
3 elemanlı bir terim için hocam mesela
aslında
sadeleşmemiş olduğu için
şey mi A üstü B üstü C üstünün
vermiştim
evet hocam o
B D üstünü vermiştim değil mi
ödevimizde ikinci sadeleştirmede olmuyor
hepsi oluyor en başta ama bu ikili gruplardan
bir tanesi olmuyor 2'ye 6
mesela onu 2'ye 6
neyi gösteriyorsa onu direkt yazdık en sona
tamam tamam
kural o şekildeyse şu anda tam
çok kullandığım iş değil daha çok ödev
olarak veriyorum ben
burada öyle bir şey atlamış
mıyız bakalım bizim kitapta
yazıyor mu bununla alakalı bir şey
ben oraya not alayım ben baktım hocam da
yazmıyor yani ben göremedim yazmıyor değil mi
hocam kitapta diyor ki
kitapta diyor ki dördüncü adımda
ilişkilendirme sürecinde ilişkiye
sokulamayan terim terim çiftleri ve
terim dörtlüleri ele alınarak
indirgenmiş lojik ifade
bulunur
böyle yazıyor kitapta
evet orada onu kastediyor aslında
evet evet yani ikinci adımda
kullanmadığımız bir şey oluyor verdiğiniz
ödevde onu en sona koyuyoruz
mesela şimdi 3 7'yi kullandık burada kullanmışız
3 11'i kullanmışız
12 13'ü kullanmışız 12 14'ü kullanmışız
12 14'ü kullanmışız
7 15'i kullanmışız
hani kullanmadığımız zaman onu
min term olarak eklememiz
gerekiyor değil mi
evet evet
çünkü o indirgenemiyor
o bir
indirgenemeyen eleman olarak o
adımda ifadeye
ekleniyor diyeceğiz o zaman
hocam bir de en sonda bir sadeleştirme daha yapıyorlardı galiba
tablo oluşturuyorlardı
internette gördüğümde de
nasıl yapıyorlardı orayı da
nasıl söylersen
hocam mesela diyelim ki işte
birinci işte 3 7 11 15 grubu
yazıyorlardı ondan sonra yanlarına işte
a'nın aldığı değer b'nin aldığı değer c'nin
aldığı değer falan ondan sonra
kullanılmama durumuna göre işte
mesela 3 7 11 15'i
aldık ondan sonra orada
a'yı b'yi c'yi d'yi kullanmışız
o zaman işte a b c d'yi
kullanmamış olana bakacaktık
falan o tür bir şey yani tam hatırlamıyorum da şu an
son bir indirge mi oluyor
mı adımı tekrar oluyor anladığım kadarıyla
evet hocam
hocam aslında bu tablo 3 adımda
yani 10 adıma kadar gidebiliyor
o yüzden aslında gittikçe indirgeniyor orada
anladım anladım
o şekilde indirgenebiliyor
şu son ikinci örneğe bakıyorum
kitaptakine
kitaptakinde hepsi değil haline gelmiş
alt çizgi haline gelmiş
onu da bir yapmış
en son o hale de
gelebiliyormuş
mesela burada 0 1 2 3
kullanılmış
var 0 1 4 5 var
evet 0 2 1 3 var
mesela 0 2
1 3
burada hiç kullanılmamış ikinci örneği
görüyor musunuz kitapta arkadaşlar
ikinci kitaba bir
bakabilir misiniz
şimdi kitapta ikinci bir örnek var
o ikinci örnekte mesela
üçüncü adımda 0 2
1 3 hiç kullanılmamış
0 2 1
3 hiç kullanılmamış
yani diğerleriyle
örnek şey olarak
ne birinci kısımda ne ikinci kısımda
kullanılmış ama onu bir şekilde
hiç hesaba bile katmamış
sizin dediğiniz gibi yapmamış burada
kaçıncı
sayfadaki örnek hocam
bizim şu anda
çözdüğümüz örnekten sonraki
şu çözümde bakın
F A B
C
şöyle vermiş
0 1
2 3 4
5 6 7
zaten bu karnosunu çizdiğinizde
hocam
bir aşağıdaki sayfada okursanız
şey diyor burada
0 1 2 3 terim
dörtlüsü ile 0 2 1 3 terim dörtlüsü
aynıdır yalnızca bir tanesi alınır
diyor
bir alt sayfada sorular
yerlerinin
değişmiş olması
ama o terimdeki
ifadeleri içermiş
ya bu çok biraz böyle ayrıntısı var
zannedersem hani ilk örnekte çözdüğü
gibi değil 0 1 2 3
ile 0 2
1 3
ikisi de 0 tire tire
olduğu için birini alıyor sadece
şeye işleme
anladım anladım
tamamdır
dolayısıyla onu
ekleme gibi bir lüks şeyi yok
0 1 2 3 ile aynı olduğu için
çok sorun çıkarmıyor o zaman
okey okey
demek ki birincisi şuna bakmak lazım
elemanın yani
çiftlerin
veya büyük çiftlerin kullanılmadığına
eğer hiç kullanılmayan
bir çift varsa
onların elemanlarını yer değiştirse bile
içlerinden birinin alınması
yeterli oluyor anladığım kadarıyla
okey
vizede arkadaşlar
queen makulaskiden
veya vize ve finalde
queen makulaskiden sorumlu
değilsiniz arkadaşlar
queen makulaski yönteminden sorumlu
değilsiniz sadece genel bilgi
olarak böyle bir tablo
yapılabildiğini gördük
queen makulaski nerede işe yarar arkadaşlar
kodunu yazacak olursak
sanırım
kod olarak yazmak
istersek
dediğin çok doğru değişken sayısının
çok olduğu ve iteratif bir
kod olarak yazmaya çalıştığımızda
çok daha kolaylık sağlıyor
bize dediğin doğru
iteratif ve de
çok değişkenli
örneğin
karnomeplerde
hadi diyelim 4
hadi diyelim 5 oldu diyelim
ne kadar yapabiliyorsun ama
ondan sonra o kolay değil yani
komşulukları bulmak
iyi bir araştırmaya
gerekiyor
queen makulaski kodinke daha yakın
evet arkadaşlar bu haftalık bu kadar
önümüzdeki hafta
kombinezonsal
devrelere geçeceğiz arkadaşlar
kombinezonsal devrelerle
ilgili soruları çözmeye başlayacağız
sizlerin sorusu var mı bu haftayla
alakalı olarak
hocam benim ödev teslimiyle ilgili
ya büyük ihtimalle sıkıntı yok ama
emin olmak için sorayım dedim
şey yükledim ben pdf dosyasında
bir sıkıntı söylemedi ama
şey diyor işte link burada tıklayıp
kendi ödevinizi indirip bakabilirsiniz
diyor orada bir link yok
yani sırf bana özel değildir herhalde
ben bora yankısır taş ama
herkes de aynıdır diye tahmin ediyorum
yani siz görebiliyor musunuz dosyaları
hemen bakalım
uploadlanmamış gibi duruyor da
bora sen pdf
yüklemişsin gibi duruyor
tamam süper sıkıntı yok
pardon bir daha bir bakalım şöyle
ödevler kısmına
ödevler sınavlar
gönderilen ödevler
dosyayı indirebiliyor musunuz
hemen bakıyorum
tıkladım
evet
tamamdır teşekkür ederim süper
sitede eksik var herhalde o zaman
sitede ne var demiştim
bir daha söyler misin ben onu kaçırdım
ben yüklenip yüklenmediğini kontrol edemiyorum
gibi dosyamı siteden
tekrar indireyim
evet doğru söylüyorsun yani
tekrar girmeye çalıştığında
pdf'i değiştir diye bir seçenek
veya en son ne eklenmiş
onu göstermiyor mu
yok gösteriyor tamam tamam sıkıntı yokmuş
adı yazıyor sadece
adı yazıyor dosyayı indiremiyorum
neyi yüklemişim diye bakamıyorum ama önemli değil
adı yazıyorsa yeterli olur
aynen
kontrol mekanizmalarını çok koymamışlar
geliştirecekler bunu
tamam sağ olun hocam
ben kabaca yine en son ödev verenleri göstereyim
şöyle bir
bazı boşluklar var gördüğünüz gibi
o boşluklar
şey yapıyor
yüklenmemiş halde
ona dikkat edelim arkadaşlar
evet
başka sorusu olan var mıydı
şeyimiz var herhalde bugün
laboratuvarımız var zannedersem
evet hocam var
tamamdır bugünkü laboratuvar
neyle alakalı
öncekinin devamı olsa gerek
yani birkaç gruba ayırmışlar
evet ikili ikili gruplar ayırdılar
büyük ihtimalle
evet şey
bugünkü grup biraz daha şanslı
geçen haftakiler şanssızdı
değil mi
sanırım
şimdi simülasyon yapıyorsunuz değil mi arkadaşlar
evet hocam simülasyon yapıyoruz
en çok kullanılan program ne
yani
internet üzerinden kullanılan bir şey de var
sadece web üzerinden
logizim daha kolay gibi bine geldi benim
aynen ben logizim öğrenip yaptım
bir anda indirmeniz gerekiyor dediler
orada öğrenmem gerekti
anladım peki logic works var mı
kullanan
logic works
var demiş birisi
dijital diye bir program var hocam
java ile yazmışlar baya kolay kullanımı
bu logizimin
web versiyonu var mı
browserda çalışanı yoksa
indirmek mi gerekiyor
ben indirerek kullandım ama
web browser şeyi farklı sanırım
farklı bir program olsa
indirmek gerekiyor ama kurmak gerekmiyor
ha öyle bir şey
peki elektronik devrelerde de
kullanılabiliyor mu bu
hmm
logizim kullanılmıyor galiba amcam
multizm diye bir uygulama vardı
geçen sene devre teorisinde kullanmıştık
aynen multizm var o zaman
logizim multizm
bunlar aklımızda kalsın
tamamdır
ben de onları bir not edeyim
logizim
şu kolay dediğiniz alternatif neydi ya
demin birisi söyledi
daha kolay javada yazmışlar dediğiniz
dijital diyelim
okey onu da deneyeyim ben
arayüzü hangisinin daha güzel o dijitali
öneren arkadaş
eğer logizimi gördüysen
pek güzel değil
hocam dijital baya arayüzü basit yeni yapılmış zaten
daha kolay
yani ne kadar kapsamlı gelişmiş mi
bilmiyorum ama kullanılmak çok kolay
tamam
arkadaşlar duydunuz dimi dijitalide bir
bakabilirsiniz isterseniz
eğer logizim oluşumuza
medisi
onun bir linkini atabilir misin dijitali öneren arkadaş
chat'e attım hocam şimdi
heh ramesh
evet
zannedersem bir github ödevi bu
anladığım kadarıyla
tamamdır
çok teşekkürler
arkadaşlar haftaya görüşmek üzere
kendinize çok iyi bakın
kolay gelsin hepinizle
sağolun hocam iyi günler
iyi günler görüşmek üzere